---
title: "社内UIライブラリを作る"
emoji: "🎨"
publication_name: "wizleap_tech"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["vue", "react", "ui"]
published: false
---

こんにちは、monicaです。弊社で開発している社内UIライブラリについて

## 経緯

弊社ではこれまでフロントエンドをVue2+ElementUIで開発してきました。
しかしVue3がリリースされVue2のサポートが2023年末にに終了することが決まったので、マイグレーションを行う必要がありました。

普通にElement UIを使っていれば、公式が提供しているMigratorを使ってそこまで不便なくマイグレーションできます。
ですが勝手な外部からのスタイリングが当たっていたり、依存関係をどんどん増やしてしまった結果、Migratorを使うとアプリ全体が壊れるという状況になっていました。[^1]

ただたまにElement UIが直接スタイルを当てるように設計している場合もあり、単に自分たちのコードが悪かったわけではなかった部分もあります

## コンセプト

- VueやReact、もしくは今後新たなフレームワークが出てきたときにも対応できるようにする。
- UI開発に必要な知識(HTML/CSS)に精通していないメンバーでもフロントエンドの開発に参加できるようにする。
- Vue2 -> Vue3のマイグレーションを限りなく0コストにする。
- 複数プロジェクト間でのコピペをなくす。

を元にアプリケーションからUIのロジックを切り離し、社内製品UIのUI一元化を目指しました。

## 開発環境

### Component Catalog

Storybookでは1つのファイルに複数のコンポーネントを書くことが多いです。
そもそもVueで使うのは難しく、Vueインスタンス`new Vue()`をある程度理解していない書けないようなハードルがありました。

そこで私がHistoireという最近出たVite製でVue向けのStoryがあることを知っていたので、それを使おうという話が出ました。
当時開発されたてだったこともあり周辺プラグインでバグが多く

https://github.com/histoire-dev/histoire/pull/299

Visual Regression Test用のCapture Pluginにコミットしたりしたのですが、結局React化対応の話が出た時に対応できないことがわかり、Storybookを選びました。

つい最近Storybook V7がリリースされましたが、開発初めの段階ではV7はalpha版でした。
V7ではvite-builderが公式から提供されたり、Storybookが複数のフレームワークを持つmonorepoで管理しやすいようになったりと、開発体験が大幅に向上したそうです。

詳細はこちらの記事を参照して下さい。
https://zenn.dev/sterashima78/articles/3ae177ebc06bc5

この恩恵にあやかって、我々はalpha版の頃からStorybook V7での開発を進めてきました。

### Monorepo

Monorepoで管理することで、共通のコードをprivateなpackageとして共有できるようになります。
今あるpackageは以下の通りです。

- packages/
  - wiz-ui-styles (VE)
  - wiz-ui-icons (SVG + generator)
  - wiz-ui-utils (Functions)
  - wiz-ui-constants (Color Tokens, Size Tokens, etc.)
  - vuepress-plugin-wiz-ui (Vue2) [ARCHIVED]
  - wiz-ui (Vue2)
  - wiz-ui-next (Vue3)
  - wiz-ui-react (React)
- examples/
  - vue2 (Vue2)
  - vue3 (Vue3)
- docs
  - vuepress (Vue2) [ARCHIVED]

UIフレームワークである`wiz-ui`と`wiz-ui-next`、`wiz-ui-react`を公開し、それぞれの内部で`wiz-ui-styles`や`wiz-ui-icons`を呼び出しています。

また、管理には

- pnpm (パッケージマネージャー)
- turborepo（scripts管理、ビルド最適化）
- changeset（セマンティックバージョニングとChangelog生成、破壊的変更管理）

を使うようにしました。

Changesetについてもなかなか苦戦したのでそのうち記事にします。

### Styling

CSSをそのまま書くと型がなく開発体験が悪いので、どうにかして`@types/css`の恩恵を受けたいと思い今回はZero-Runtime CSS-in-JSライブラリである[Vanilla Extract](https://vanilla-extract.style/)を使いました。
「いやスタイリングでライブラリ使うんかい」と思われるかもしれませんが、Vanilla Extract自体はビルド時にCSSに変換されるので実行時にはCSSを読み込むだけで済みますのでパフォーマンスで心配する必要はありません。
ただ保守性を高めるように拡張された型付きのCSSのイメージです。
構文サポート+プラグインで提供されているので、プラグイン次第でどのフレームワークでも使えます。

### CI

CIを強固にして、ライブラリの品質を担保します。
導入したものは以下の通りです。

- Lint (ESLint)
- Test
  - Unit Test (Vitest)
  - Visual Regression Test (Storybook, Reg-Suit)
- Build (Bundle Analyzer)
- Publish (Changeset)
- Storybook Deployer (AWS)
- Coverage Deployer (AWS) [ARCHIVED]

特にVisual Regression Testは、Storybookで作成したコンポーネントのスナップショットを取り、変更があった場合にはPR上で確認できるようにしています。
これによって意図しないデザイン崩れを防ぎながら開発できます。

社内インフラがAWSで統一されてますので、自動デプロイシステムはCloudfront + WAF + S3で自作しました。
VercelなどのCI連携サービスを使えばPR単位のStorybookデプロイがとても楽にできるので、今後そちらに移行しようという話も出ています。

### Icons

Iconはgoogleのmaterial design iconsから持ってきたSVGをprivate packageのicon-generatorでそれぞれのフレームワークのフォーマットに変換して出力しています。
基本はSVGをそのままHTMLに埋め込む形ですが、外部からサイズ等を変更できるように拡張しています。

[^1]: 私がJoinして以降、依存関係を増やすハードルや管理の大切さについて頒布するよう心がけています。
